百度首页B568258消息商城设置网页 新闻 贴吧 知道 音乐 图片 视频 地图 文库 百科
  
天津大学
进入词条全站搜索帮助
声明：百科词条人人可编辑，词条创建和修改均免费，绝不存在官方及代理商付费代编，请勿上当受骗。详情>>
首页
历史上的今天
百科冷知识
图解百科
分类
艺术科学自然文化地理生活社会人物经济体育历史
秒懂百科
懂啦
秒懂星课堂
秒懂大师说
秒懂看瓦特
秒懂五千年
秒懂全视界
特色百科
数字博物馆
非遗百科
百度数说
城市百科
恐龙百科
多肉百科
用户
蝌蚪团
燃梦计划
百科任务
百科商城
权威合作
合作模式
常见问题
联系方式
个人中心
相关视频|推荐视频
天津大学；巍巍学府北洋高
96.6万播放
天津大学
69.8万播放
收藏7287
355
[tiān jīn dà xué]  
天津大学 编辑
Tianjin University
天津大学（TianjinUniversity），简称“天大”，坐落于历史文化名城、中国北方经济中心天津，其前身为北洋大学，始建于1895年10月2日，是中国第一所现代大学，素以“实事求是”的校训、“严谨治学”的校风和“爱国奉献”的传统享誉海内外。1951年，北洋大学与河北工学院合并定名为“天津大学”。 [1] 
天津大学是1959年中共中央首批确定的16所全国重点大学，由教育部直属、中央直管副部级建制，是教育部、天津市、国家海洋局共建高校，位列国家“双一流”（世界一流大学建设高校）、“211工程”、“985工程”、“2011计划”、“111计划” 、“卓越工程师教育培养计划”首批重点建设大学，卓越大学联盟、新工科教育国际联盟、中欧工程教育平台、中俄工科大学联盟成员，国家建设高水平大学公派研究生项目实施高校，全国深化创新创业教育改革示范高校，中国政府奖学金来华留学生接收院校，“建筑老八校”之一，荣获第一届全国文明校园。学校的办学目标是将天津大学建设成为综合性、研究型、开放式、国际化的世界一流大学。 [1-2] 
截至2018年12月，天津大学卫津路校区占地面积182万平方米，建筑面积142.5万平方米 [3]  ；北洋园校区占地总面积243.6万平方米，规划总建筑面积130万平方米，目前已完成一期90万平方米建设，于2015年9月投入使用。学校有全日制在校生33159人，其中本科生17724人，硕士研究生11410人，博士研究生4025人。有64个本科专业，39个一级学科硕士点，28个一级学科博士点，23个博士后科研流动站。 [1]  [4] 
创办时间1895年10月2日
所属地区中国 天津
属性985工程 |211工程 |双一流（世界一流大学A类建设高校） |111计划 |卓越大学联盟
主管部门中华人民共和国教育部
类别公立大学
知名校友贾庆林，张太雷，马寅初，徐志摩，吴自良，师昌绪，吴德等
学校官网http://www.tju.edu.cn
图集
学校概况
历年分数线
招生简章
校园全景
目录
1 历史沿革
▪ 清末/北洋大学堂时期
▪ 中华民国/国立北洋大学时期
▪ 中华人民共和国时期
2 学术研究
▪ 科研成果
▪ 科研平台
▪ 学术资源
3 办学条件
▪ 师资力量
▪ 院系设置
▪ 学科建设
▪ 教学建设
▪ 合作交流
4 校园环境
▪ 设施资源
▪ 主要景观
▪ 天大·海棠季
▪ 文物保护单位
5 学校领导
▪ 现任领导
▪ 历任领导
6 文化传统
7 校区地址
▪ 卫津路校区
▪ 北洋园校区
▪ 滨海工业研究院
8 知名校友
基本信息
中文名天津大学外文名Tianjin University简    称天大（英：TJU）创办时间1895年10月2日类    别公立大学类    型理工类属    性985工程
211工程
双一流（世界一流大学A类建设高校）
111计划
卓越大学联盟展开









主管部门中华人民共和国教育部现任领导党委书记：李家俊
校长：金东寒 [5] 专职院士中国科学院院士5人
中国工程院院士7人 [6] 本科专业64个硕士点学术学位授权一级学科39个博士点学术学位授权一级学科28个博士后科研流动站23个国家重点学科一级学科7个
二级学科8个院系设置29个学院（部）校    训实事求是校    歌《北洋大学校歌》校庆日10月2日地    址天津市南开区卫津路92号院校代码10056主要奖项2012年16项国家级科技奖项
全国大学生满意度50强高校
中国高等学校十大科技进展知名校友贾庆林，张太雷，马寅初，徐志摩，吴自良，师昌绪，吴德等所属地区中国 天津国家千人计划56人
历史沿革编辑
清末/北洋大学堂时期
天津大学的前身北洋大学始创于中日甲午海战后。甲午战败，举国图强，
钦字第壹号文凭
钦字第壹号文凭(2张)
 洋务运动实业派代表人物盛宣怀意识到：“自强首在储才，储才必先兴学”，1892年盛宣怀上任津海关道后，开始筹备办学。1895年10月2日，光绪皇帝御笔钦准，成立天津北洋西学学堂，盛宣怀任首任督办，校址在天津北运河畔大营门博文书院旧址。
1896年北洋西学学堂正式更名为北洋大学堂，是中国第一所命名为“大学堂”的高等学校。
1899年，天津北洋大学堂的第一届学员毕业。1900年元月，学堂颁发了中国历史上第一张大学文凭。由于成绩最优，香港学员王宠惠成为“钦字第壹号”文凭获得者。
北洋大学堂按照美国近代模式办学，全面引进西方教育模式，建立了一
北洋大学堂历史图片
北洋大学堂历史图片 [7]
套较为完善的教育教学管理制度，设立头等学堂（大学本科）、二等学堂（预科），学制各为四年。头等学堂设专门学（即科系）四门：工程学、矿务学、机器学、律例学，1897年学堂增设铁路专科，1898年又设铁路学堂，上述学门皆为当时中国社会所急需，体现了北洋大学“兴学救国”的创办宗旨。
1900年八国联军入侵津京，学堂校舍为敌兵所霸占，设备、文档案卷遭毁坏，学校被迫停办。至1903年4月学堂方在西沽（今河北工业大学红桥校区东院）正式复课。
1903年北洋大学堂开学复课时，分设法律、土木工程、采矿冶金三个学门，后应外交需要附设法文班、俄文班，1907年开办师范科，至此北洋大学已成为包括文、法、工、师范教育诸科，初具综合性的新式大学。
中华民国/国立北洋大学时期
专办工科时期
1912年1月北洋大学堂改名为北洋大学校，直属教育部，1913年又改称国立北洋大学，至1928年更名为国立北平大学第二工学院。
北洋大学堂历史建筑（今河北工业大学校内）
北洋大学堂历史建筑（今河北工业大学校内）(3张)
1917年国民政府教育部对北洋大学与北京大学进行科系调整，北洋大学改为专办工科，法科移并北京大学，北京大学工科移并北洋大学。从此，北洋大学进入专办工科时代。
1928年，北洋大学改称“北平大学第二工学院”。不久大学区制废止，北洋大学暂称“国立北洋工学院”。北洋工学院于1933年开始成立研究所，1934年，其组织章程经教育部核准，1935年初，开始招收研究生，首届研究生于1937年“七·七”事变前毕业，并授予硕士学位。
抗战时期
1937年7月7日，日本侵略军发动全面侵华战争。7月30日，天津沦陷。
国立西北联合大学
国立西北联合大学(3张)
 9月10日，教育部下令“以北平大学、北平师范大学、北洋工学院和北平研究院等院校为基干，设立西安临时大学”。1938年3月，西安临时大学改称国立西北联合大学。7月教育部指令西北联大改组为西北大学、西北工学院、西北师范学院和西北医学院。
国立西北工学院（又名国立西北联合大学工学院）由北洋工学院（即天津大学）与北平大学工学院、焦作工学院（中国矿业大学）、东北大学工学院（即东北大学）合组而成，学院设在陕西城固县古路坝。
1941年10月，各届北洋校友就复校事宜进行了磋商，决定在呼吁恢
天津大学
天津大学(8张)
 复国立北洋工学院的同时，筹设私立北洋工学院，由全国北洋校友共同筹办。在此压力下，国民政府行政院于1942年12月将原浙江省立英士大学升格为国立英士大学，将其工学院划出，独立为国立北洋工学院，任陈荩民为代理院长，因地处浙江泰顺，故史称“泰顺北洋工学院”。同期，李书田于1944年春在西安筹建了北洋工学院西京分院，下设土木工程、水利工程两系，并以北洋治学精神主持西京分院。
理工结合时期
1945年8月，抗战胜利，天津收复。北洋广大师生校友提出了恢复国立北洋大学的强烈要求。1946年初，教育部正式下令恢复国立北洋大学，着力在天津西沽北洋大学原址复校。此后，泰顺北洋工学院、北洋工学院西京分院、西北工学院和北平部四校师生先后返津参加复校。
北洋大学堂
北洋大学堂
1945年10月22日北洋大学正式复校开学，并增设了理学院，进入理工结合时期。复校后，北洋大学以“研究高深学术，培养专门人才”为宗旨，制定了“决不忽视穷究学理，同时注重科学应用，使理工有机结合起来”的教学方针，并积极付诸实施；同时，成立土木、水利、采矿、冶金和化学工程等五个工程研究所，积极开展学术交流与科学研究，并着手招收研究生，被各界誉为“科学建国的堡垒”。
中华人民共和国时期
建设多科性工业大学时期
1949年1月，天津解放。4月，北洋大学在原校址正式开学复课。
天津大学校门
天津大学校门
1949年11月起，北洋大学隶属中央教育部直接领导。此后，北洋大学进行了增强教师阵容、课程改革、管理体制改革等一系列改革。改造后的北洋大学实行校、院、系三级管理，学校设立理学院、工学院。
1951年9月22日，北洋大学与河北工学院合并，定名为天津大学。
1952年全国高校院系调整之前，天津大学设土木、水利、采矿、纺织、冶金、机械、电机、化工、地质、数学、物理共11个系。
1952年全国高校院系调整中，南开大学工学院、津沽大学工学院，清华大学、北京大学、燕京大学、唐山铁道学院的化学工程系，北京铁道学院的建筑工程系等院系并入天津大学；天津大学数学系、物理系并入南开大学。此后，从天津大学调出的科系还有：
抽调地质组参与组建北京地质学院（现中国地质大学）；
抽调冶金系、采矿系金属矿组为主体组建北京钢铁学院（北京科技大学）；
采矿系采石油组并入清华大学石油工程系（现中国石油大学）；
航空系并入清华大学航空学院（现北京航空航天大学）；
采矿系采煤组调至中国矿业学院（现中国矿业大学）；
水利系农田水利及土壤改良专业调至武汉水利学院（现武汉大学水利水电学院）；
土木工程系测量专业调至武汉测绘学院（现武汉大学测绘学院）；
矿冶工程系调唐山成立河北矿冶学院（现河北联合大学）；
纺织工程系调出成立河北纺织工学院（现天津工业大学）；
化学工程系造纸专业调往天津轻工业学院（现天津科技大学）；
抽调电信系为主体组建北京邮电学院（现北京邮电大学）；
院系调整后，天津大学迁入南开区七里台新校址。
1955年，学校重新招收研究生。
1958年又从天津大学抽调力量重新组建河北工学院（现河北工业大学）。
1959年，天津大学被定为首批16所重点大学之一。
1966年文革爆发，学校正常的教学、科研工作受到了极大的冲击，影响了学校事业的正常发展。1977年全国恢复统一高考后，天津大学全面拨乱反正、整顿教学科研秩序，并于1978年恢复招收硕士研究生。1978年2月，天津大学第一批恢复了文革前直属教育部领导的重点高校地位。
1978年，天津大学陆续建立了天大一分院、二分院、三分院、四分院
天津大学
天津大学(4张)
 。后四分院（天津大学建筑分院）成为了天津城市建设学院（现天津城建大学），一、二、三分院成为了天津理工学院（现天津理工大学）。
1979年，天津大学提出了把学校办成理工结合的综合性大学的建设目标，调整系科设置，兴办理科专业和理工结合的新专业，加强基础理论和技术基础。
1981年10月，国务院决定高等学校实施学位制并授权天津大学为学位授予单位；同年，开始招收第一批博士生。1984年，教育部批准学校为首批试办研究生院的高校。
1980年，天津大学举行了建国以来的第一次校庆―85周年庆典。1983年学校成立了人文社会科学系。
向综合性大学发展时期
1995年5月，天津大学通过国家“211工程”部门预审，成为中国首批建设的重点大学之一；1995年10月2日，天津大学（原北洋大学）建校一百周年庆祝大会隆重举行，全校师生员工和2万余名海内外校友参加了这一盛大庆典。百年校庆之际，党和国家领导人江泽民、李鹏、乔石、李瑞环、荣毅仁等分别题词，李瑞环、李岚清、吴阶平、孙孚凌等出席庆典。
校园环境
校园环境(6张)
天津大学从1997年始推行学院制改革，实行校、院两级管理体制，将原有的办学系和所组建为11个学院。同时，从1985年起学校即开始试行有计划、有指导的学分制，在此基础上，学校又进行了专业结构调整，注重理工结合、文理渗透、学科交叉与综合。
1999年，入选第一批国家大学生文化素质教育基地。 [8] 
2000年，入选国家“985工程”建设高校。
2001年，首批获准试办示范性软件学院。 [9] 
2009年，天津大学化工专业通过“Master Level”国际认证，天津大学化工专业成为国内高校首家通过IChemE认证，也成为亚洲仅有的两所通过“Master Level”认证的高校。同年，天津大学滨海工业研究院成立。
2010年，被教育部评为“全国毕业生就业典型经验高校”。同年，入选教育部第一批“卓越工程师教育培养计划”高校名单。 [10-11] 
2011年，教育部与国家海洋局签署协议共建天津大学。
2012年，天津大学生命科学学院成立。 [12] 
2013年，由天津大学和南开大学为牵头单位组建的“天津化学化工协同创新中心”入选全国首批14个“2011协同创新中心”名单。同年，天津大学北洋园校区开工建设，2015年一期投入使用。 [13] 
北洋园校区规划
北洋园校区规划(6张)
2014年，天津大学管理与经济学部的MBA、EMBA、MPA专业学位教育项目通过世界三大商科教育认证机构之一AMBA的认证，成为国内首所三个项目均通过认证的高校。同年，以天津大学应用数学中心为基础的天津应用数学中心获批成立，成为北京国际数学研究中心、上海数学中心之后第三个以省市命名、设在高校的数学中心。同年，天津大学相继成立天津市能源研究中心、海洋科学与技术学院、青岛海洋工程研究院、国际工程师学院。同年9月，国家能源局倡议、天津大学牵头的“APEC可持续能源中心”在亚太经合组织第十一届能源部长会议上正式成立。 [14-17] 
2015年2月3日，天津大学联手中科招商集团挂牌成立“宣怀学院” [18]  。
2016年12月29日，学校在北洋园校区召开大会宣布重新整合理学院、成立数学学院。 [19] 
2017年5月25日，加入中英大学工程教育与研究联盟。7月2日，学校与天津市天津医院签署全面合作关系协议，并挂牌天津大学天津医院。8月23日，天津大学与天津医科大学共同签署了全面深化战略合作协议和共建“医学科学与工程学院”备忘录。9月，入选国家“双一流”（世界一流大学和一流学科）建设高校。11月，获评第一届全国文明校园。 [20-23] 
天津大学新工科教育中心揭牌仪式
天津大学新工科教育中心揭牌仪式
2018年3月，入选教育部首批国家级新工科研究与实践项目。4月9日，天津大学新工科教育中心揭牌成立，此为全球首个新工科教育教学研究、培训、交流基地。5月16日，天津大学智能与计算学部揭牌成立。10月，《2017-2018中国高校社会影响力排行榜》发布，天津大学在高校社会影响力榜单排名第九，高校媒体影响力榜单排名第九，高校新媒体影响力榜单排名第六。11月，入选教育部第一批中华优秀传统文化传承基地名单。11月29日，天津大学与四川省人民政府签署战略合作协议。12月1日，天津大学、新加坡国立大学、福州市政府、福建省教育厅在福州签订合作办学协议，天津大学福州国际校区落户滨海新城。12月9日，天津大学医教联合体成立，学校与天津市海河医院、天津市儿童医院、天津市环湖医院、天津市胸科医院和天津市中西医结合医院签署全面合作关系协议，合作共建附属医院。 [24-32] 
2019年2月，被教育部认定为首批高等学校科技成果转化和技术转移基地。8月，学校牵头成立国家级稀土催化研究院。 [33-34] 
学术研究编辑
科研成果
2001年-2013年，学校有35项成果获国家科技奖励，3项成果入选“中国高校十大科技进展”，415项成果获省部级科技奖励。
2006-2010年，天津大学科技总经费达到37.7亿元，比“十五”期间翻了一番；取得了一批标志性成果，有14项成果获国家科学技术奖。2011年，学校科技总经费达15.05亿元；2012年科技经费总量18.08亿元。 [35] 
2012年，学校签订千万元以上大项目达到30项，获得国家自然科学基金资助319项，总资助额度达到21114万元，授权专利622项（其中发明540项）。2011年-2013年，学校取得千万元大项目74项，其中亿元级项目3项；获批“973”计划项目10项；获得国家科技奖励14项；专利申请量年均增长26.4%，2013年达到1716项，2项发明专利获2013年度天津市专利金奖，1项发明专利获得第十五届中国专利优秀奖。2015年，科技经费总量22.15亿元，新立千万元以上大项目18项，获得国家自然科学基金资助312项，获批直接经费20195.90万元，间接经费3518万元，授权专利916项，其中5项发明专利获得第十七届中国专利优秀奖，全国排名第一。5项成果获国家科学技术二等奖，天津大学均为第一完成单位，1项成果获高等学校科学研究优秀成果奖。27项成果获天津市科学技术奖，17项为第一完成单位，其中7项一等奖。1项成果荣获中国物流与采购联合会科技进步一等奖。 [36] 
在2013年公布的2012年度科技论文统计中，学校被SCIE、EI、CPCI-S收录论文数分别为1626篇、1805篇、722篇，515篇论文被评选为表现不俗的论文。 [37]  据中信所发布数据，2014年度我校SCI收录论文2450篇，EI收录论文2495篇；据学校图书馆数据，2015年我校SCI收录论文数2661篇，一二区论文比重达到44.3%。 [36] 
1999年12月，科技部、教育部批准天津大学国家大学科技园作为中国首批15个国家级大学科技园试点之一；2001年，天津大学与天津经济技术开发区合作共建的天津大学科技园正式挂牌。 [38-40]  2015年度，与省、市、区新签订科技合作协议5个，新增校企联合研发机构11个，目前已建立校企联合研发机构47个。 [36] 
科研平台
截止2018年12月，学校建有4个国家重点实验室，4个国家工程实验室，1个国家工程技术研究中心，2个国家工程研究中心，3个国家国际科技合作基地，教育部重点实验室8个，教育部工程研究中心5个，天津市重点实验室30个，天津市工程中心23个，天津市国际合作基地31个。 [36] 
自“2011计划”实施以来，天津大学把握机遇、统筹规划，以学校优势创新资源为依托，在建设好首批“2011计划”天津化学化工协同创新中心的同时，又相继牵头组建了中国传统村落与建筑遗产保护协同创新中心、测量科学与高端仪器协同创新中心、高效环保内燃动力协同创新中心等协同创新中心。 [41-42] 
天津大学国家级、省部级主要科研机构一览
“2011计划”协同创新中心
天津化学化工协同创新中心
国家能源局科研机构
APEC可持续能源中心（APEC Sustainable Energy Center-APSEC）（天津大学牵头）
天津市科研机构
天津应用数学中心 [14] 	天津市能源研究中心 [43] 	
国家重点实验室
内燃机燃烧学国家重点实验室	水利工程仿真与安全国家重点实验室	精密测试技术及仪器国家重点实验室
化学工程联合国家重点实验室（联合）		
国家工程实验室
多晶硅材料制备技术国家工程实验室	港口水工建筑技术国家工程实验室	
国家工程研究中心
精馏技术国家工程研究中心	发酵技术国家工程研究中心	计算机病毒防治技术国家工程研究中心
国家工程技术研究中心
国家工业结晶工程技术研究中心		
国家文物重点研究基地
文物建筑测绘研究国家文物局重点科研基地
教育部重点实验室
绿色合成与转化教育部重点实验室	先进陶瓷与加工技术教育部重点实验室	光电信息技术科学教育部重点实验室
电力系统仿真控制教育部重点实验室	港口与海洋工程教育部重点实验室	定量系统生物工程教育部重点实验室
微光机电系统教育部重点实验室	机构理论与装备设计教育部重点实验室	滨海土木工程结构与安全教育部重点实验室
智能电网教育部重点实验室	先进燃料教育部重点实验室（B类） [44] 	中低温热能高效利用教育部重点实验室
教育部工程研究中心
形状记忆材料教育部工程研究中心	轻型动力教育部工程研究中心	绿色精制过程教育部工程研究中心
水利工程仿真与安全监测教育部工程研究中心	微纳制造与测量技术教育部工程研究中心	
天津市重点实验室
天津市电力系统仿真控制重点实验室	天津市生物分子与制药工程重点实验室	天津市港口与海洋工程重点实验室
天津市应用催化科学与工程重点实验室	天津市现代工程力学重点实验室	天津市低维功能材料物理与制备技术重点实验室
天津市过程检测与控制重点实验室	天津市生物医学检测技术与仪器重点实验室	天津市建筑物理环境与生态技术重点实验室
天津市土木工程结构及新材料重点实验室	天津市材料复合与功能化重点实验室	天津市现代连接技术重点实验室
天津市膜科学与海水淡化技术重点实验室	天津市现代药物传递及功能高效化重点实验室	天津市非线性动力学与混沌控制重点实验室
天津市装备设计与制造技术重点实验室	天津市室内环境质量监控重点实验室	天津市复杂管理系统重点实验室
天津市认知计算与应用重点实验室		
参考资料 [45-46] 
学术资源
馆藏资源
截至2013年12月，天津大学图书馆馆藏纸本263.91万册，电子资源数据库189个，电子图书112万册， 中外文期刊8251种。引进中外文数据库46种，涵盖中文全文电子期刊近万种，西文全文电子期刊8000余种；建成了教学参考书数据库、中国古建筑图片数据库等49个特色文献数据库。 [47] 
学术期刊
《天津大学学报（社会科学版）》 [48]  双月刊，CSSCI收录 [49] 
学术期刊
学术期刊(2张)
《天津大学学报（自然科学与工程技术版）》 [50]  月 刊，Ei收录 [49] 
《天津大学学报（英文版）》双月刊，Ei收录 [49] 
《管理科学学报》月刊，CSSCI收录 [51] 
《系统工程学报》双月刊 [52] 
《燃烧科学与技术》 [53]  双月刊，Ei收录 [49] 
《纳米技术与精密工程》 [54]  双月刊，Ei收录 [49] 
《电力系统及其自动化》 [55] 
《内燃机学报》 [55] 
《小型内燃机与摩托车》 [55] 
办学条件编辑
师资力量
截至2015年12月，学校有
天津大学
天津大学 [56]
教职工4578人，其中中国科学院院士5人，中国工程院院士8人，双聘院士17人，国家“千人计划”入选者56人，天津市“千人计划”入选者135人，“长江学者”特聘教授、讲座教授42人，“973”首席科学家有17人，国家级教学名师奖获得者7人，国家杰出青年基金获得者34人，国家“优秀青年科学基金”获得者22人，“万人计划”青年拔尖人才入选者4人，具有正高以上职称的教职工762人，教授697人。有国家创新研究群体1个，国家级教学团队9个，教育部创新团队8个，国防科技创新团队1个。 [36] 
两院院士 [45] 
类别
姓名
简介
姓名
简介
中国科学院院士
余国琮
化工蒸馏专家
周恒
流体力学专家
彭一刚
建筑学家
张春霆
生物物理学家
姚建铨
激光与非线性光学专家
中国工程院院士
曹楚生
水利工程学家
王静康
化工工业结晶专家
沈家祥
制药工程专家
叶声华
测试计量技术及仪器专家
陈予恕
一般力学专家
余贻鑫
电力系统分析、规划与仿真专家
钟登华
水利工程学家
邹竞
感光材料专家
苏万华
内燃机专家
双聘院士（部分）
中国工程院院士
谢世楞
海岸动力及海岸工程专家
邬贺铨
通信工程专家
时铭显
化学工程与设备专家
刘昌孝
药代动力学专家
王浩
水利工程专家
韩其为
水利工程专家
侯立安
环境工程专家
中国科学院院士
汪忠镐	血管外科专家 [57] 	曾毅	病毒学专家 [58] 
饶子和	分子生物物理与结构生物学家	吴祖泽	实验血液学专家
国家级教学团队（14个） [59-62] 
序号	团队名称	带头人	年份
1	化学工程教学团队	王静康	2007
2	光学与光电子技术教学团队	郁道银	2007
3	力学教学团队	亢一澜	2008
4	测控技术与仪器专业教学团队	叶声华	2008
5	工科化学基础课程教学团队	田宜灵	2008
6	精细有机合成化学及工艺学课程教学团队	冯亚青	2009
7	制药工艺学教学团队	元英进	2009
8	中国古建筑测绘教学团队	王其亨	2009
9	化工专业实践教学团队	张金利	2010
院系设置
截至2017年12月，天津大学设有21个二级学院、64个本科专业。 [63] 
院系名称	专业名称
机械工程学院	机械设计制造及其自动化、能源与动力工程、工程力学、智能制造工程、工业设计
精密仪器与光电子工程学院	
测控技术与仪器光电信息科学与工程、电子科学与技术（光电子技术）
光电信息科学与工程（天南大合办）、生物医学工程
电气自动化与信息工程学院
电气工程及其自动化、自动化、电子信息工程、通信工程、智能电网信息工程、物联网工程
微电子学院	
电子科学与技术（固体电子与微电子）、集成电路设计与集成系统
建筑工程学院	
土木工程、水利水电工程、港口航道与海岸工程
船舶与海洋工程、工程管理（第二学士学位）
建筑学院	建筑学、城乡规划、风景园林、环境设计
化工学院	
化学工程与工艺、过程装备与控制工程、生物工程、生物工程（合成生物学）
分子科学与工程（天南大合办）、应用化学（工）、食品科学与工程、制药工程
管理与经济学部	
信息管理与信息系统、信息管理与信息系统（保密管方向）、工业工程
工程管理、工商管理、财务管理、电子商务、物流工程、金融学
材料科学与工程学院	材料科学与工程、材料成型及控制工程、功能材料
理学院	
应用物理学、应用化学
外国语言与文学学院	汉语言文学、英语
药物科学与技术学院	药学
教育学院	教育学、计算机科学与技术（职教师资班）、公共事业管理（第二学士学位）
环境科学与工程学院	建筑环境与能源应用工程、环境科学、环境工程
计算机科学与技术学院	计算机科学与技术
软件学院	软件工程、动画
生命科学学院	生物科学
海洋科学与技术学院	海洋技术、海洋科学
法学院	法学
数学学院	数学与应用数学、数据科学与大数据技术
医学科学与工程学院	智能医学工程
资料来源： [64] 
学科建设
在学科建设上，天津大学形成了以工为主、理工结合，经、管、文、法、教育等多学科协调发展的学科布局。学校设有工学、理学、管理学、教育学、经济学、医学、文学、法学、哲学、艺术学等学科门类，拥有一级学科国家重点学科7个（覆盖21个二级学科），二级学科国家重点学科8个，二级学科国家重点（培育）学科2个，天津市重点学科27个。2018年5月，获准开展学位授权自主审核。 [65] 
国家重点学科 [45] 
一级学科
化学工程与技术	光学工程	仪器科学与技术	材料科学与工程
建筑学	水利工程	管理科学与工程	
二级学科
流体力学	机械设计及理论	动力机械及工程	电力系统及其自动化
微电子学与固体电子学	通信与信息系统	检测技术与自动化装置	结构工程
国家重点培育学科
一般力学与力学基础	技术经济及管理		
注：二级学科国家重点学科未列出一级学科国家重点学科已覆盖的21个二级学科
天津市重点学科（27个）：教育学、数学、化学、力学、机械工程、光学工程、仪器科学与技术、材料科学与工程、动力工程及工程热物理、电气工程、电子科学与技术、信息与通信工程、控制科学与工程、计算机科学与技术、建筑学、土木工程、水利工程、化学工程与技术、船舶与海洋工程、环境科学与工程、生物医学工程、城乡规划、风景园林、软件工程、管理科学与工程、工商管理、公共管理 [45] 
一级学科硕士点 [45] 
类别	学科名称
人文社科类	哲学	应用经济学	法学	马克思主义理论	教育学
理学	数学	物理学	化学	生物学	
工学	力学	机械工程	光学工程	仪器科学与技术	材料科学与工程
动力工程及工程热物理	电气工程	电子科学与技术	信息与通信工程	控制科学与工程
计算机科学与技术	建筑学	土木工程	水利工程	化学工程与技术
船舶与海洋工程	环境科学与工程	生物医学工程	城乡规划学	风景园林学
软件工程				
管理学	管理科学与工程	工商管理	公共管理		
艺术学	美术学	设计学			
医学	药学				
一级学科博士点
类别	学科名称
理学	数学	化学	生物学		
工学	力学	机械工程	光学工程	仪器科学与技术	材料科学与工程
动力工程及工程热物理	电气工程	电子科学与技术	信息与通信工程	控制科学与工程
计算机科学与技术	建筑学	土木工程	水利工程	化学工程与技术
船舶与海洋工程	环境科学与工程	生物医学工程	城乡规划学	风景园林学
软件工程				
管理学	管理科学与工程	工商管理	公共管理		
二级学科博士点（1个）：职业技术教育学 [45] 
博士后流动站（23个） [45]  [66] 
化学	力学	机械工程	光学工程	仪器科学与技术	材料科学与工程
动力工程及工程热物理	电气工程	电子科学与技术	信息与通信工程	控制科学与工程	计算机科学与技术
建筑学	土木工程	水利工程	化学工程与技术	船舶与海洋工程	环境科学与工程
生物医学工程	管理科学与工程	工商管理	数学	城乡规划学	
学科排名
在2014年6月《泰晤士报高等教育副刊》公布的亚洲大学排名中，天津大学位列内地高校第11名。 [67] 
在教育部学位与研究生教育发展中心公布的2009-2011年学科
天津大学校园建筑
天津大学校园建筑
评估结果中，天津大学共23个学科参评，14个学科（约60%）进入全国前10，较上一轮增加2个。8个学科（约35%）进入全国前5，较上一轮增加1个。其中化学工程与技术学科再次蝉联全国第1，实现三连冠；管理科学与工程学科由上轮第8升至全国第2；仪器科学与技术、光学工程和建筑学等3个学科分别位居全国第3；船舶与海洋工程学科位居全国第4；水利工程和风景园林学等2个学科分别位居全国第5。
学科名称
第三轮排名
学科名称	第三轮排名
化学工程与技术
1
环境科学与工程
8
管理科学与工程
2
力学
9
仪器科学与技术
3
生物医学工程
12
光学工程
3
材料科学与工程
14
建筑学
3
软件工程
16
船舶与海洋工程
4
工商管理
17
水利工程
5
电子科学与技术
17
风景园林学
5
控制科学与工程
17
动力工程及工程热物理
6
机械工程
18
城乡规划学
6
信息与通信工程
20
电气工程
8
计算机科学与技术
26
土木工程
8
教学建设
质量工程
学校按照“形上形下、达材成德”的理念，致力于培养具有家国情怀、全球视野、创新精神和实践能力的卓越人才。拥有国家级精品课程42门；国家级双语教学示范课程6门；国家级第一类特色专业建设点20个；国家级第二类特色专业建设点4个，战略性新兴产业相关特色专业2个。 [37] 
天津大学拥有国家级专业综合改革试点项目4项；国家级人才培养创新实验区10个；国家级“十二五”规划教材13种（参编2种）；并有国家级工程实践教育中心12个；国家级实验教学示范中心6个和“国家大学生文化素质教育基地”、“国家示范性软件学院”、“国家集成电路人才培养基地”，是首批“国家大学生创新性实验计划”入选学校。 [37]  2011年，天津大学精密仪器与光电子工程学院入选教育部15所国家试点学院之一。 [68] 
国家级特色专业（建设点）（26个） [69-73] 
批次	专业名
第一批	电子科学与技术	港口航道与海岸工程	工商管理	电子信息工程
第二批	化学工程与工艺	建筑学	测控技术与仪器	工程管理
电气工程及其自动化	数学与应用数学		
第三批	材料科学与工程	机械设计制造及其自动化	土木工程	制药工程
船舶与海洋工程			
第四批	应用化学	信息工程	水利水电工程	工程力学
第六批	材料成型及控制工程	热能与动力工程	通信工程	软件工程
建筑环境与设备工程
第七批	生物医学工程	环境工程		
国家级精品课程（42门） [74] 
序号	课程名称	课程负责人	序号	课程名称	课程负责人
1	电工学	王萍	22	材料力学性能	王吉会
2	材料力学	亢一澜	23	理论力学	贾启芬
3	制药工艺学	元英进	24	工程振动与测试	刘习军
4	通信原理	侯春萍	25	无机化学(工科)	崔建中
5	化学工艺学	米镇涛	26	弧焊电源及控制	胡绳荪
6	精细有机合成化学及工艺学	冯亚青	27	工程成本规划与控制	王雪青
7	质量管理	何桢	28	机械制造技术基础	张世昌
8	金属工艺学	杨玉虎	29	测控电路	张国雄
9	基础工业工程	齐二石	30	化工分离过程	姜忠义
10	光电图像处理	刘文耀	31	中国古建筑测绘	王其亨
11	精密机械设计基础	裘祖荣	32	钢结构	丁阳
12	建筑设计基础	彭一刚	33	生物医学光子学	赵会娟
13	电视原理	侯正信	34	机械原理与机械设计	陈树昌
14	化工原理及实验	贾绍义	35	管理统计学	刘金兰
15	运筹学	吴育华	36	合金固态相变	赵乃勤
16	电路基础	孙雨耕	37	有机化学（工科）	张文勤
17	工程光学	郁道银	38	光电子技术	姚建铨
18	国际工程合同管理	张水波	39	化工设计	王静康
19	大气污染控制	
陈冠益
40	材料现代研究方法	杜希文
20	计算机网络基础	孟昭鹏	41	水工建筑物	张社荣
21	物理化学	周亚平	42	反应工程	辛峰
国家级实验教学示范中心（建设点）（6 个）：化学化工实验教学中心、机械工程实践教学中心、力学工程实验中心、电气电子实验教学中心、 精密仪器与光电子实验中心和材料科学与工程实践教学中心 [75]  （注：上述6个中心2012年又获批天津市普通高等学校实验教学示范中心） [75] 
国家级工程实践教育中心（12 个）：天津大学-石家庄四药有限公司、天津大学-天津渤海钢铁集团有限公司心、天津大学-天津新港船舶重工有限责任公司、天津大学-潍柴动力股份有限公司、天津大学-北京京仪集团有限责任公司等 [75] 
人才培养模式创新实验区（10个） [76] 
序号	负责人	项目名称	年份
1	葛宝臻	理工科大学生文化素质教育创新实验区	2007年
2	余建星	理工类跨学科创新人才培养模式创新实验区	2007年
3	黄田	机械与力学类人才培养模式实验区	2007年
4	徐可欣	光电与测控类人才培养模式实验区	2007年
5	王成山	电气与自动化类人才培养模式实验区	2007年
6	曾坚	建筑与规划类人才培养模式实验区	2007年
7	元英进	化工与生物类人才培养模式实验区	2007年
8	侯春萍	工科高层次班人才培养模式实验区	2007年
9	练继建	水土与环境类人才培养模式实验区	2007年
10	崔振铎	材料与化学类人才培养模式实验区	2007年
教学成果
2001年-2009年，学校获国家级教学成果奖29项，其中一等奖8项，二等奖21项。
2019年8月5日，天津大学《打造“两制两驱动”模式 将国防教育融入学生军事技能训练》人选教育部首届全国学校国防教育典型案例。 [77] 
天津大学国家级教学成果奖一览表 （2001-2009年） [78] 
序号	
项目名称
等级
年度
1
工程创新人才培养体系的研究与实践	
一等奖
2009
2
化工类多元化和国际化研究生教育创新体系的构建	
一等奖
2009
3
化工类专业创新人才培养模式、教学内容教学方法和教学技术改革的研究与实施
一等奖
2005
4
独立办学、紧密合作，创新办学体制和人才培养模式
一等奖
2005
5
高等化学资源共建共享平台*
一等奖
2005
6
面向21世纪工科化学系列课程改革的研究与实践*
一等奖
2001
7
面向21世纪热工系列课程教学内容与课程体系改革的研究与实践*
一等奖
2001
8
化工类专业人才培养方案及教学内容体系改革的研究与实践
一等奖
2001
9
理工复合型人才培养的改革与实践	
二等奖
2009
10
“三三”实践教学体系的探索与实践	
二等奖
2009
11
《工程光学》精品课程的建设与实践	
二等奖
2009
12
材料类复合型人才培养实践教学体系的综合改革与实践	
二等奖
2009
13
国家“十五”规划教材《水工建筑物》（教材）	
二等奖
2009
14
强化化工本科生实践能力培养的改革与实践	
二等奖
2009
15
生物工程与生物技术专业创新人才和实践能力培养的探索与实践	
二等奖
2009
16
学研互动的大化工实验教学改革与实践*	
二等奖
2009
17
面向21世纪两套工科精品教材—《物理化学》与《无机化学》（教材）
二等奖
2005
18
工程实践教学新体系和机械工程训练中心建设的研究与实践
二等奖
2005
19
电路网络课程的建设
二等奖
2005
20
实验教学实施体系的建构与管理
二等奖
2005
21
制药工程本科专业建设研究
二等奖
2005
22
开展产学研合作教育、培养高质量创新型人才
二等奖
2005
23
高职高专教育师资队伍建设的研究——高职高专教育师资培训基地建设的理论与实践*
二等奖
2005
24
国际工程市场学（教材）
二等奖
2001
25
面向21世纪工科基础化学课程体系改革与建设
二等奖
2001
26
面向二十一世纪培养高素质仪器仪表类人才
二等奖
2001
27
全面提高综合质量争创更大社会效益的中国古建筑测绘实习改革
二等奖
2001
28
工科基础课程化工类系列CAI课件的研究与开发
二等奖
2001
29
工科基础力学系列课程创新体系改革与建设
二等奖
2001
在各类竞赛中，天大学子相继获国际基因工程机器设计大赛（iGEM）2007年总决赛金牌，与麻省理工学院、加州理工大学、哈佛大学、剑桥大学等名校同获大赛最高奖；2012年国际基因工程机器大赛亚洲区决赛金牌；2010年 ACM国际大学生程序设计竞赛全球决赛中获得国际一等奖；2011年世界总决赛与麻省理工学院并列全球第 27名；2014年全国大学生数学竞赛冠军（非数学专业类）。 [79] 
合作交流
截止2015年12月，天津大学有各类留学生2423人，来自122个国家和地区。与世界上35个国家和地区的152所高校、研究机构及公司签署协议。在海外成立了3所孔子学院，分别是斯洛伐克布拉迪斯拉发孔子学院、澳大利亚昆士兰大学孔子学院和法国尼斯大学孔子学院。 [36]  学校为“中国-东盟工科大学联盟”秘书处所在单位，“卓越大学联盟”成员高校，“中欧工程教育平台”、“中俄工科大学联盟”合作高校。
天津大学牵头筹建APEC可持续能源中心，并受中国国家能源局委托负责中心管理。APSEC于亚太经合组织第二十二次领导人非正式会议上写入《北京纲领》，是亚太地区能源可持续合作与发展的机制与平台。 [80] 
校园环境编辑
天津大学环境优美，拥有青年湖、敬业湖、友谊湖、爱晚湖四个大型
校园景观
校园景观(4张)
 湖泊，北洋广场等三个休闲广场，花团锦簇，是典型的花园式校园；拥有26座教学楼，两个国际标准的绿茵足球场，国际标准的游泳馆以及崭新的大型体育馆。 [81] 
设施资源
截至2015年末，天津大学卫津路校区占地总面积182万平方米，建筑面积142.5万平方米，有两座总建筑面积为2.6万平方米的图书馆，北洋园校区有一座4.3万平方米的图书馆，两校区馆藏书刊总量180多万册，电子资源数据库近200个，另有多种音像及微缩资料等。 [36] 
天津大学新校区效果图
天津大学新校区效果图
天津大学北洋园新校区总建筑面积130万平方米，按照“统一规划、分期建设、分步实施”的原则建设。一期建设面积89万余平方米，包括主楼、行政楼、综合实验楼、图书馆、体育馆、教职工活动中心、学生活动中心及各学科组团等22个组团， 2015年基本建成。 [82]  （详见“天津大学新校区”及天津大学新校区建设网站）
2015年9月12日，被天津大学师生称作新校区“最美建筑”的学校新图书馆正式投入使用。 [83] 
主要景观
天津大学主要景观/建筑一览
青年湖	敬业湖	友谊湖	爱晚湖
北洋广场	北洋园	主校门（东校门）	北洋大学堂（北洋纪念亭）
主楼（第九教学楼）	图书馆	科学图书馆	北洋游泳馆
大学生活动中心	第26教学楼	天南大联合研究大厦	海棠花
王学仲艺术研究所	冯骥才艺术研究院		
天大·海棠季
每年四月，海棠花盛开之时，天津大学会启动“天大·海棠季”活动，举行校园开放日及海棠季系列活动，邀市民、各地游客入校赏海棠花。
天大海棠季赏花
天大海棠季赏花(2张)
 “海棠季”已逐渐成为天津大学的一种文化象征。 [84] 
文物保护单位
天津大学建筑群作为近现代重要史迹及代表性建筑于2013年1月10日正式获批成为天津市第四批文物保护单位之一。
校园风景
校园风景(7张)
天津大学建筑群包括主楼（九楼），第一、三、四、五、六、七、八、十一教学楼，土建馆、内燃机大楼、图书馆（北馆）、体育馆、第三学生食堂，1950-1960年代建成的学生宿舍区、六村教职工宿舍等，内部历经多次装修，保存完好，至今仍为办公、教学、居住之用。这些建筑中具有代表性的主楼为中国传统歇山式大坡顶，飞鸽形的鸱吻和琉缸砖清水墙面，建筑造型雄伟气派、技艺精湛。
天津大学建筑群的主楼是1954年由天津大学建筑学院创始人徐中教授设计的。该建筑坐北朝南，分台基、主体、屋顶三段，建筑前的月台台阶直通位于第二层的主入口。山顶、屋脊及比例精确的门窗等建筑风格洗练端庄，奠定了该建筑为天津大学群楼之首的地位。在总平面布局上，该楼位于第五和第六教学楼之间偏北方向，三建筑呈“三足鼎立”之势。 [85] 
学校领导编辑
现任领导
现任领导
　　
职务	姓名
党委书记	李家俊
校长	金东寒
党委副书记、纪委书记	孙广平
党委常委、副校长	元英进
党委常委、副校长	胡文平
党委副书记	雷鸣
副校长	张凤宝
党委副书记、组织部长、统战部长	赵美蓉
副校级干部	谭欣
党委常委、校长助理	张力新
党委常委、总会计师	古瑶
校长助理	刘宁
校长助理	肖松山
党委常委、宣传部长	贾启军
信息来源：天津大学官网 [5] 
历任领导
时期
姓名
职务
任期
姓名
职务
任期
北洋大学堂
1895.10-1912.1
盛宣怀
督办
1895.10-1896.10
丁家立
校长
1895.10-1896.10
李岷琛
督办
1896.10-1903
唐绍仪
督办
1903-1904
梁敦彦
督办
1904-1907
梁如浩
督办
1907-1908
蔡绍基
督办
1908-1910
钱明训
督办
1910-1911
王修植
总办
1897-1902
蔡绍基
总办
1902.8-1903.6
钱嵘
总办
1903.6-1903.8
沈桐
总办
1904.9-1905.1
丁惟鲁
监督
1905.2-1906.1
徐德源
监督
1911.12-1912.1
蔡儒楷
监督
1906.1-1911.12
北洋大学校时期
1912.1-1913.2
徐德源
校长
1912.1-1913.3
1913-1928.7
蔡儒楷
校长
1913.2-1914.3
赵天麟
校长
1914.3-1920.1
冯熙运
校长
1920.1-1924.8
刘仙洲
校长
1924.9-1928.7
北平大学第二工学院
茅以升
校长
1928.7-1929.6
国立北洋工学院
1929.7-1938.7
茅以升
院长
1929-1930.6
蔡远泽
院长
1930.7-1932
李书田
院长
1932-1938.7
西北工学院
李书田
筹委会主任
1938.7-1939.2
赖琏
院长
1939.2-1943.10
潘承孝
院长
1943.10-1946.5
泰顺北洋工学院
1942.12-1946.5
陈荩民
院长
1942.12-1946.5
北洋工学院西京分院
1944-1946.5
李书田
院长
1944-1946.5
国立北洋大学时期
1946.5-1951.9
茅以升
校长
1946.5-1948.8
张含英
校长
1948.8-1949.4
刘锡瑛
校长
1949.4-1951.9
天津大学时期
刘锡瑛
校长
1951.9-1952
吴德
校长
1952-1957
张国藩
校长
1957-1966
臧伯平
校长
1977-1978
李曙森
校长
1978-1982
史绍熙
校长
1982-1986
吴咏诗
校长
1986-1993
李光泉
校长
1993-1997
单平
校长
1997-2006
龚克
校长
2006-2011
李家俊
校长
2011-2016.9
钟登华	校长	2016.9-2019.02 [86] 
信息来源：天津大学2014年官网 [87] 
文化传统编辑
校训
天津大学校训为“实事求是”，由建校初期北洋大学原校长、著名法学家赵天麟首倡。赵天麟任校长期间（1914-1920）总结北洋大学办学经验，概括出“实事求是”四个字，以之教导学生，遂成为校训。
“实事求是”一词出于《汉书·河间献王刘德传》，文中说刘德“修古好学，实事求是”。赵天麟以这四个字首倡于北洋大学。以实事求是的精神，对待科学技术知识，端正学风。
赵天麟坚持严字当头，以讲求高质量为教学目标。他在1925年北洋大学三十周年校庆祝词中写
天津大学校训
天津大学校训 [88]
到：
形上形下，聚精会神。人文渊薮，日新又新。
猥长其曹，改制伊始。一得之愚，实事求是。
忆当髫稚，蛾术于斯。归自海外，乃辱皋比。
教学相承，渊源接续。从事此间，厥情最笃。
别来数稔，时复念兹。达材成德，与有荣施。
云霞蒸蔚，盛会欣逢。洋洋学海，万派朝宗。
这一段祝词是赵天麟办学思想的回顾和总结，体现了实事求是的精神，和集中精力从事教学工作，培养德才兼备的人才的抱负。
天津大学在继承这一优良校训的基础上赋予了新的内涵，即办事求学，要从实际出发，注重实效，诚实守信，并注重求索真相，开拓创新，把握规律。天津大学继承了北洋大学的优良校风和学风，恪守“实事求是”的校训。 [88] 
校庆
天津大学以每年公历10月2日为校庆日。
校色
天津大学校色为“北洋蓝”（C100,M80,Y0,K30），代表理性、沉稳、效率、科技。
校徽
天津大学校徽于1990年确定，设计者为设计院郭泉。
　　校徽外形为圆形，取自《淮南子·主术训》“智圆行方”之意。校徽中间“1895”字样为天津大学（北洋大学）创建时间，盾形为原来北洋大学校徽的概括，二者说明了天津大学前身为北洋大学，是中国近代史上第一所大学。英文为“TIANJIN UNIVERSITY(PEIYANG UNIVERSITY)”亦为天津大学（北洋大学）的英文翻译。校徽外为齿轮，象征天津大学是一所以工为主，理、工、文、管相结合的综合性大学。 [89] 
天津大学校徽
天津大学校徽
原北洋大学校徽
原北洋大学校徽
校歌
《天津大学校歌》，又称北洋大学校歌，诞生于1935年，为纪念中国近代第一所大
天津大学校歌
天津大学校歌 [89]
学，北洋大学建校40周年而谱写。校歌作者萧友梅、廖辅叔。校歌总结了北洋大学兴学育人、实业救国的历程，激发北洋学子的责任感与使命感，体现了学校的办学精神与优良传统。 [89] 
歌词为：
花堤蔼蔼，北运滔滔，巍巍学府北洋高。
悠长称历史，建设为同胞。
不从纸上呈空谈， 要实地把中华改造。
穷学理，振科工，重实验，薄雕虫。
望前驱之英华卓荦，应后起之努力追踪。
念过去之艰难缔造，愿一心一德共扬校誉于无穷。 [89] 
百廿邮票
2015年10月2日我国发行《天津大学建校一百二十周年》纪念邮票1枚（右图） [90]  。
校区地址编辑
卫津路校区
地址：天津市南开区卫津路92号
邮编：300072
北洋园校区
地址：天津市津南区雅观路135号 [91] 
邮编：300350
滨海工业研究院
地址：天津市滨海新区临港经济区嘉陵江道48号
　　邮编：300460
知名校友编辑
政界
姓名
简介
姓名
简介
吴 德
全国人大原副委员长、天津大学原校长
茅以升
桥梁专家 全国政协原副主席
张太雷
革命先驱，中共早期重要领导人，广州起义主要领导人
王宠惠
法学家 曾任民国国务总理
唐绍仪
中华民国首任国务总理
徐 谟
联合国海牙国际法院首位中国大法官
王正廷
外交家 曾任民国国务代总理
陈立夫
民国“四大家族”代表之一
钟世铭
北洋政府盐务总署署长
钱永铭
民国交通银行董事长
曾养甫
民国交通部部长
王世杰
曾任国民党中央宣传部长
叶秀峰
曾任国民党中统局长
孙越崎
国民政府资源委员会委员长
李荣融
原国务院国资委主任
聂璧初
原天津市市长
储 波
原内蒙古自治区党委书记
王云坤
原吉林省委书记
蒋心雄
原核工业部部长
陈冀平
中国法学会党组书记、常务副会长
张元龙
全国工商联副主席、天津市人大常委会副主任
孙宝树
中华全国总工会副主席、原社保部副部长
散襄军
天津市委常委、政法委书记
陈质枫
天津市政协副主席
陈全训
中国有色金属协会会长
王治平
天津市副市长
任学锋
天津市副市长
高勇
河北省高级法院院长
贺化
国家知识产权局副局长
刘卓慧
国家质检总局总工程师
武四海
河北省政协副主席
楮 平
全国工商联党组副书记、副主席
胡振鹏
江西省人大常委会副主任
李居昌
交通部原副部长
李振东
建设部原副部长
庄公惠
天津市人大常委会原副主任
邹广严
四川省原副省长
张涛
河南省政协原副主席
曹秀荣
天津市政协原副主席
程贻举
重庆市人大常委会原副主任
张修学
国家行政学院原副院长
何国模
天津市政协原副主席
王德惠
天津市人大常委会原副主任
朱培康
民革中央原副主席
吴敦夫
新疆自治区政协原副主席
江国镇
江西省政协原副主席
张士儒
河北省人大常委会原副主任
秦朝镇
河北省政协原副主席
徐达本
煤炭工业部原副部长
杨 辉
天津市政协原副主席
齐璧亭
河北省省政协副主席
姚建铨
天津市政协原副主席
袁心湖
国家安全部原副部长
程明升
水电部原副部长
恒玉珊
物资部原副部长、全国工商联原副主席兼秘书长
郝执斋
水电部原副部长
周传典
冶金部原副部长
李天相
石油部原副部长
林子亮
湖南省政协原副主席
王之泰
北京市政协原副主席
张海国
海南省政协副主席
杨新成
天津市原常务副市长
张顺臻
内蒙古自治区政协原副主席
方晓宇
海南省原常务副省长
程士范
安徽省政协原副主席
徐赤文
浙江省政协原副主席
谭振雄
内蒙古自治区政协原副主席
马龙翔
辽宁省政协原副主席
韩纯德
纺织部原副部长
李永安
全国总工会原书记处书记
安朝俊
北京市人大原副主任
张含英
水利部原副部长
付志方
河北省政协主席
景春华
河北省委常委、省委秘书长
聂辰席
国家广电总局副局长、党组副书记
田向利
河北省委常委、省委统战部长
宋璇涛
贵州省委常委、纪委书记
李亚力
天津市人大常委会副主任
孙海麟
天津市人大常委会副主任
侯磊
河北省检察院原检察长
纪正昆
中国标准化协会理事长、国家标准化委员会原主任
李勇库
审计署总经济师
王 波
内蒙古自治区政府副主席
蒋旭光
国务院南水北调建设委员会办公室副主任
许永盛	国家能源局副局长	陆焕生	天津市原副市长
马兴瑞	工业和信息化部副部长、国家航天局局长、	黄超雄	宁夏自治区人大原副主任
杨晓波	湖北省黄石市市长	范修芳	河南省鹤壁市市长
丁巍	河南省安阳市委书记	徐光	河南周口市委书记
张文深	河南省体育局局长 [92] 	夏立华	黑龙江省大庆市市长
杨慧	河北省衡水市市长	王爱民	河北省邢台市市委书记
王治昌	北洋政府农商总长，王光美、王光英之父	何勇	原中央书记处书记、中纪委副书记
科研界
姓名
简介
姓名
简介
黄汲清
地质学家
马寅初
中科院院士、著名经济学家、人口学家
秦汾
数学家，原东南大学校长
吴自良
中科院院士、冶金专家、"两弹一星"奖章获得者
姚建铨
中科院院士 激光与非线性专家
姚树人
“两弹一星”功臣
谢克昌
中国工程院院士、中国工程院副院长
赵天麟
著名法学家
刘仙洲
中科院院士 机械学家
李恒德
中国工程院院士 核材料、材料科学家
侯德榜
中科院学部委员、化工专家
张含英
水利学家
张国藩
物理学家
李署森
教育家
崔 恺
中国工程院院士 中国建筑学会副理事长 [93] 
师昌绪
两院院士、金属材料专家、中国工程院原副院长
顾佩华
加拿大工程院院士 汕头大学执行校长
靳树梁
中科院院士、冶金专家，原东北工学院院长
周志宏
中科院院士、材料专家 上海交大原名誉校长
魏寿昆
中科院院士、冶金专家
陈俊勇
中科院院士 国家测绘局科技委主任
王之玺
中科院院士、钢铁冶金专家
张 维
中科院院士、力学专家
叶培大
中科院院士、原北京邮电学院院长
高景德
中科院院士傅家、原清华大学校长
史绍熙
中科院院士、中国首席内燃机专家、原天津大学校长
张沛霖
中科院院士、物理冶金学家
彭一刚
中科院院士建筑专家
高镇同
中科院院士 结构疲劳专家
母国光
南开大学原校长 物理学家 [94] 
屠海令
中国工程院院士 北京有色金属研究总院原院长
谢礼立
中国工程院院士 地震与防灾工程专家
梁维燕
中国工程院院士 发电工程与设备专家
陈克复
中国工程院院士 纸浆造纸工程专家
陈国良
中国工程院院士、金属材料专家
张寿荣
中国工程院院士 钢铁冶金专家
余建章
中国科学院学部委员 地质学家
傅恒志
中国工程院院士 西北工大原校长
王崇愚
中科院院士 金属缺陷与电子结构专家
梅自强
中国工程院院士 纺织工程科技专家
胡仕新	中国工程院外籍院士（2017年当选）、密西根大学机械工程系教授 [95] 		
汤腾汉
药物化学家 军事医学科学院原副院长
吴承明
中国社科院荣誉学部委员 经济学家
何振亚
电子信息学家 中国数字信号处理领域的开拓者和先行者之一
揭曾佑
农田水利学家 中国现代农田水利学科的重要奠基人
李建勋
北京高等师范学校（现北京师范大学）校长
张子林
中国水利水电科学研究院首任院长
刘 颖
华中工学院（现华中科技大学）原副院长
刘光文
新中国水文高等教育奠基人
刘肇祎
武汉水利电力学院（合并武汉大学）原院长
李海文
重庆建筑工程学院（合并重庆大学）原院长
周 楫
西安公路学院（现长安大学）原副院长
张文奇
北京钢铁学院（现北京科大）原院长
张剑霄
西安冶金建筑学院（现西安建筑科技大学）副院长
何 振
太原机械学院（现中北大学）副院长、党委副书记
华泽澎
石油大学（华东）党委书记
吕方润
河北理工大学原党委书记
李含善	内蒙古工业大学原校长	王之泰	北京物资学院原副院长
刘光栋
湖南大学原党委书记、原副校长
徐仲榆
湖南大学原副校长
李儒新
中科院上海光机所所长、党委书记
郑 刚
上海医疗器械高等专科学校校长
汪仁树
哈尔滨科技大学（现哈尔滨理工大学）原校长
李忠献
天津城市建设学院院长
杨贤金
同济大学党委书记 [96] 
张广军
东南大学校长，党委副书记 [97] 
李国强
同济大学原副校长
胡敏强
东南大学常务副校长
王岳森
石家庄铁道大学党委书记、校长
张宏伟
天津工业大学党委书记、原校长
李 军
石家庄经济学院党委副书记、院长
戎 贤
河北工业大学副校长
梁英华
河北联合大学副校长
付志峰
北京化工大学原副校长
魏克新
天津理工大学副校长
滕建辅
天津理工大学副校长
张 桦
天津理工大学副校长
张 维
天津财经大学副校长
阮双琛
深圳大学副校长
范晓伟
中原工学院副院长
张顺颐
南京邮电大学原副校长
杨绍普
石家庄铁道大学副校长
成旦红
中国浦东干部学院副院长
夏长亮
天津工业大学副校长
张 瑾
青岛工学院副院长
葛宝臻
天津商业大学副校长
王延吉	河北工业大学副校长	栗文义	内蒙古工业大学副校长
企业界
姓名
简介
姓名
简介
马兴瑞
中国航天科技集团公司党组书记、总经理
王寿君
中国核工业建设集团公司党组书记、总经理
杨长利
中国核工业集团党组成员、副总经理
李 跃
中国移动通信集团公司总经理
刘大山
中国通用技术集团党组成员、副总经理
曹广晶
中国三峡集团党组书记、董事长
魏家福
中国远洋运输集团总裁
陈有安
中国银河金融控股集团董事长 银河证券董事长
马挺贵
中国建筑工程总公司原总经理
帅军庆
国家电网公司党组成员、副总经理
乌若思
中国华能集团原副总经理
秦焕明
中国一汽集团副总经理
姚发海
中国卫星通信集团副总经理
胡哲一
中国建设银行副行长
谭旭光
潍柴动力集团董事长
余津勃
中国化学工程股份有限公司副总经理
赵海英
中央汇金投资有限公司副总经理
赵显棣
中国化学工程股份有限公司副总经理
黄兆銮
中国一汽原厂长
袁国林
三峡工程总公司副总经理
陈毅松
德意志银行原副总裁
毛庭安
泰国U航空中国部总裁
战嘉瑾
海信电器股份有限公司副总经理
徐杰波
南方航空副总经理
周宇祥
中国医药集团副总经理
李云鹏
中国远洋运输集团副总裁
谭 强
信诚人寿总经理
余维佳
西南证券总裁
张兆祥
中国冶金科工股份有限公司副总裁
佟保安
中国电子信息产业集团公司原副总经理、党组副书记
吴 峻
华润医药集团副总裁
邝业梅
国家开发银行原总经济师
周竹平
宝钢集团副总经理
袁晴棠
中国石化股份有限公司原工程师
高明祥
东风汽车公司原党委常务副书记
王敬群
中化国际副总经理
林鸥
江南造船集团公司总经理
王 勇
沪东中华造船集团公司总经理
周学仲
中国海洋石油工程股份公司总裁
李友成
中国海洋石油工程股份公司副总裁
王 涛
中国海洋石油工程股份公司副总裁
李志刚
中国海洋石油工程股份公司总工程师
军界
姓名
简介
姓 名
简介
杨恒
中将、 二炮原副司令
周锡祯
少将 空军工程学院原院长
曹孟朴
少将 解放军工程兵工程学院原院长
曾泉生
副兵团职，海军指挥学院原顾问
姚树人
少将 海军工程学院原院长
吕海寰
少将 通讯工程学院原院长
吴哲
少将 总参通信部原局长
戴敬升
少将 65集团军原副军长
赵生亚
少将 解放军防化专家
王耀华
少将 解放军理工大学副校长
杜云生
少将 总后勤部基建营房部部长
张玉忠
少将 北京军区联勤部副政委
李决龙
少将 海军某海防工程中心主任、海防工程专家
李明泉
少将 总装备部通用装备保障部部长
其他
姓名
简介
姓名
简介
徐志摩
著名诗人
荣智健
实业家
古宣辉
爱国侨领、香港华侨华人总商会会长
郑汉钧
香港工程师学会原会长
李兴刚
国家体育场（鸟巢）中方总设计师
赵小钧
国家游泳中心（水立方）中方主设计师
程树榛
著名作家
赵秀玲
第四届中国十大女杰
冯骥才
著名作家
顾雏军
科龙集团原董事长
薛仙舟
“中国合作运动导师”
陈之藩
散文家
张凤洪
通俗文学作家
王学仲	中国书协原副主席、著名书画家
向 梅
著名演员
词条图册更多图册
解读词条背后的知识

地图帝 左图右史，历史地理不分家

天津最好的3所大学是哪些，看看网友怎么说？

一年一度的高考已经过去十几天了，参加完高考的考生们也都如释重负，在家耐心地等待着填报志愿那天的到来。在此之前，大家也都在网上查找理想中大学的相关资料。高考前地图帝组织了一次针对天津市最好大学的交流讨论，各地网友提出了许多看法。我们收集了很多留言，本文精选其中部分，让我们一...

2019-06-19288阅读46441
参考资料
1.  学校简介  ．天津大学官网[引用日期2016-06-03]
2.  中美新工科教育研讨会在深举行，新工科教育国际联盟成立  ．天津大学官网[引用日期2019-04-28]
3.  卫津路校区  ．天津大学[引用日期2019-02-26]
4.  （受权发布）第五届全国文明城市、文明村镇、文明单位和第一届全国文明校园名单  ．新华网[引用日期2017-11-18]
5.  现任领导  ．天津大学[引用日期2019-05-15]
6.  天大概况：统计数据  ．天津大学[引用日期2018-12-01]
7.  北洋大学堂  ．搜狐教育[引用日期2014-10-05]
8.  国家大学生文化素质教育基地名单  ．中华人民共和国教育部[引用日期2019-06-08]
9.  首批试办示范性软件学院的高等学校名单  ．中华人民共和国教育部[引用日期2019-02-25]
10.  教育部办公厅关于公布2009年度全国 毕业生就业典型经验高校的通知  ．中华人民共和国教育部[引用日期2019-02-22]
展开全部 
词条标签：
中国高校 ， 公办高校 ， 研究生院高校 ， 211高校 ， 985高校 ， 专科高校 ， 理工类高校 ， 教育部隶属高校 ， 天津高校 ， 本科高校 ， 大学 ， 学校
解读词条背后的知识

地图帝 左图右史，历史地理不分家
天津最好的3所大学是哪些，看看网友怎么说？
一年一度的高考已经过去十几天了，参加完高考的考生们也都如释重负，在家耐心地等待着填报志愿那天的到来。在此之前，大家也都在网上查找理想中大学的相关资料。高考前地图帝组织了一次针对天津市最好大学的交流讨论，各地网友提出了许多看法。我们收集了很多留言，本文精选其中部分，让我们一...
V百科往期回顾

词条统计
浏览次数：6366623次
编辑次数：651次历史版本
最近更新：吴越人民大团结（2019-08-31）
突出贡献榜
长风之刃特色词条 优质版本
LP669883优质版本
残轩阁主 优质版本
怀念me艾迪 热词版本
捉虫行动 热词版本
资源提供
资源合作
高考派
通过高考志愿填报系统测...

提供资源类型：

 什么是资源合作

新手上路
成长任务编辑入门编辑规则本人编辑new
我有疑问
内容质疑在线客服官方贴吧意见反馈
投诉建议
举报不良信息未通过词条申诉投诉侵权信息封禁查询与解封
©2019 Baidu 使用百度前必读 | 百科协议 | 隐私政策 | 百度百科合作平台 | 京ICP证030173号 
京公网安备11000002000001号

  
天津大学
进入词条
编辑收藏赞B568258
分享
